Traducător: Adrian Dobroiu
Corector: Laszlo Kereszturi
John Hockenberry: Este minunat să fim aici cu tine, Tom.
Vreau să încep cu o întrebare
care mă tot macină
de cînd m-am familiarizat cu lucrările tale.
În lucrările tale există mereu un fel de aspect hibrid:
al unei forțe naturale
într-un fel de interacțiune cu forța creativă.
Sînt ele vreodată în echilibru
în opera ta așa cum o vezi tu?
Tom Shannon: Subiectele pe care le caut
răspund de obicei unor întrebări.
De exemplu, mi-a venit o întrebare în minte:
„Cum arată oare conul care leagă Soarele și Pămîntul,
dacă am putea conecta cele două sfere?
Și care ar fi mărimea proporțională a sferelor
și lungimea, și care ar fi unghiul conului la Pămînt?”
Așa că m-am apucat să fac sculptura aceea
la strung, din bronz masiv.
Am făcut una care era lungă de vreo 10 m.
Capătul cu Soarele avea cam 10 cm în diametru
și conul se îngusta pe distanța de 10 m
cam pînă la 1 mm la capătul cu Pămîntul.
Pe mine m-a încîntat foarte mult
să văd cum ar arăta
dacă ne-am putea îndepărta și vedea dintr-un context larg,
ca și cum am fi astronauți,
să vedem aceste două lucruri ca pe un obiect,
pentru că sînt legate atît de intim,
unul fără celalalt nu are rost.
JH: Ai sentimentul de eliberare
cînd te joci cu aceste forțe?
Apoi sînt curios în ce măsură ai sentimentul descoperirii
cînd te joci cu aceste forțe.
TS: Da, e cazul obiectelor magnetice plutitoare
ca acela argintiu de acolo.
Acesta a fost rezultatul
a sute de experimente cu magneți,
în încercarea de a face ceva să plutească,
cu sprijinul minim posibil.
Am redus legăturile la una singură
ca să îl pot susține.
JH: Este electromagnetic sau static?
Sînt magneți permanenți, da.
Pentru că dacă s-ar opri curentul ar fi un zgomot groaznic.
TS: Da.
De fapt e nesatisfăcătoare arta în priză.
JH: De acord.
TS: Lucrările magnetice
sînt o combinație între gravitație și magnetism,
un amestec al acestor două forțe ambientale
care influențează totul.
Soarele are un cîmp extraordinar
care se întinde pînă dincolo de planete.
Iar cîmpul magnetic al Pămîntului ne protejează de Soare.
Astfel că există
uriașe structuri invizibile,
pe care le ia magnetismul în univers.
Dar pendulul
îmi permite să evidențiez
aceste forțe invizibile
care fac magneții să plutească.
Sculpturile mele
sînt de obicei foarte simplificate.
Încerc să le rafinez
pînă la forme foarte simple.
Dar picturile devin foarte complexe,
cred eu, deoarece cîmpurile
care le sprijină
se umflă, se întrepătrund
și apar figuri de interferență.
JH: Și sînt nedeterministe.
Adică la început nu știi cu precizie încotro te îndrepți
chiar dacă forțele pot fi calculate.
Deci, evoluția acestui...
presupun că nu este primul tău pendul.
TS: Nu. (JH: Nu.)
Primul pendul l-am făcut spre sfîrșitul anilor '70.
Era doar un con simplu
cu un cep la bază.
Îl puneam pe o orbită
și aveam doar o culoare.
Iar cînd ajungea în centru culoarea continua să curgă,
încît trebuia să intervin,
nu puteam comanda cepul de la distanță.
Asta mi-a arătat că am nevoie de un dispozitiv de telecomandă.
Apoi am început să visez să am șase culori.
Mi-l imaginez ca pe un fel de ADN.
Aceste culori, roșu, albastru, galben,
culorile primare, apoi alb și negru.
Dacă le pui împreună în diferite combinații,
ca tiparul, într-un fel,
așa cum sînt tipărite culorile dintr-o revistă,
și le supui anumitor forțe,
care le mișcă circular
sau le împinge înainte și înapoi,
sau desenează cu ele,
începe să apară ceva uimitor.
JH: Văd că sîntem gata de luptă.
TS: Da, hai să punem două pînze.
O să-i rog pe cîțiva din fiii mei
să potrivească pînzele.
Pe scurt...
Ei sînt Jack, Nick și Louie.
JH: Mulțumesc, băieți.
TS: Astea sînt...
JH: Bine, eu mă dau la o parte.
TS: O să lansez asta pe o traiectorie
să văd dacă pot să vopsesc pantofii celor din față.
(Rîsete)
JH: Ho ho. Este nemai...
Ooo, frumos!
TS: Deci cam așa ceva.
Acum e doar o demonstrație,
mai mult în joacă.
Dar, inevitabil,
toată asta se poate folosi.
Pot recupera pictura
continuînd așa,
așezînd strat peste strat.
Și o țin aici cîteva săptămîni.
Și o contemplu
și mai fac o încercare
și o aduc la un alt nivel,
în care ce e acum
devine fondul, adîncimea.
JH: E fantastic.
Deci, supapele de la baza tuburilor
sînt ca supapele radiocomandate ale avioanelor.
TS: Da, sînt servomecanisme cu came
care strîng tuburile de cauciuc.
Se pot strînge puternic și închide,
sau se pot deschide larg.
Și toate culorile
ies printr-o deschidere centrală
de la bază.
Poți schimba oricînd culorile, să pui vopsea de aluminiu
sau pot să pun orice în ele.
Poate să fie, știu eu, sos de roșii
sau orice poate fi dispersat,
nisip, pudră sau altele asemenea.
JH: Atît de multe forțe.
Avem gravitația. Avem forța centrifugă.
Avem dinamica fluidelor.
Fiecare din aceste picturi frumoase
sînt imagini în sine și pentru sine?
Sau sînt înregistrări
ale unui eveniment fizic,
numit „Pendulul care se apropie de pînză”?
TS: Uite, pictura asta de aici,
am vrut să fac ceva foarte simplu,
o imagine simplă, clasică,
a interferenței a două unde.
Cea din dreapta a fost făcută prima,
iar apoi cea din stînga
a fost făcută peste ea.
Am lăsat spații
ca să se poată vedea cea făcută înainte.
Și cînd am făcut-o pe a doua
tabloul s-a tulburat,
aceste linii mari albastre
care se sparg prin centru.
Astfel s-a creat un fel de tensiune și o suprapunere.
Sînt linii în fața celei din dreapta
și linii în spatele celei din stînga.
Deci se duce în plane diferite.
E și o chestiune de
evenimente mici,
evenimente ale întrepătrunderii a...
JH: Două stele, sau...
TS: Da, două lucruri care se întîmplă,
avem o figură de interferență, apoi apare un al treilea lucru.
Există forme care apar
doar prin mariajul
a două evenimente care se desfășoară.
Mă interesează mult asta.
Cum ar fi apariția moarajelor.
Ca acesta verde aici.
E o pictură făcută acum vreo 10 ani.
Dar are niște...
vedeți, în treimea de sus,
apar aceste moaruri și figuri de interferență
ca niște imagini de unde radio.
E ceva ce în pictură
nu știu să se fi făcut vreodată.
N-am văzut niciodată o reprezentare
a unui fel de figuri de interferență radio,
care sînt prezente pretutindeni
și sînt atît de importante în viața noastră.
JH: Este aceea o parte reală a imaginii
sau ochiul meu creează figura de interferență?
Întregesc eu figura de interferență?
TS: Este chiar vopseaua,
figura e reală.
Se manifestă acolo în mod real.
Dacă pornesc un cerc foarte concentric
sau o elipsă concentrică,
pendulul creează cuminte
aceste linii egal distanțate,
care se apropie treptat între ele,
ceea ce arată cum funcționează gravitația.
Este ceva foarte atrăgător
în exactitatea științei,
care îmi face mare plăcere.
Și îmi plac formele pe care le văd
în observațiile științifice
și în aparate,
mai ales formele astronomice
și ideea de imensitate a lor,
și scara,
e foarte interesant pentru mine.
În ultimii ani interesul meu
s-a îndreptat cumva spre biologie.
În unele din aceste picturi, cînd te uiți de aproape la ele,
apar unele lucruri ciudate,
care seamănă bine cu niște cai sau păsări,
sau crocodili, elefanți.
Apar o mulțime de lucruri.
Cînd te uiți la ele e ca și cum te-ai uita la formele norilor,
însă uneori sînt foarte pistruiate și mărunte.
Apoi mai sînt aceste forme
care nu știm ce sînt,
dar sînt la fel de bine definite
și complexe.
Cred că le-am putea considera ca o viziune.
De vreme ce pendulul
poate să facă forme
asemănătoare celor pe care le știm
din biologie,
la fel creează forme pe care nu le cunoaștem.
Probabil că sînt felul de forme
pe care le vom descoperi sub suprafața planetei Marte,
unde probabil că există lacuri
cu pești care înoată dedesubt.
JH: Să sperăm că așa e. Dă Doamne, așa să fie.
Da, tare mult îmi doresc.
Știi, mi se pare că,
în această etapă a vieții tale,
tu personal ești
într-o stare de confruntare
cu o forță disonantă...
Bănuiesc că este o forță electromagnetică,
care cumva stăpînește parkinsonul,
și forța creatoare,
care este pe de o parte artistul
de aici și acum,
iar pe de alta un arc asupra întregii tale vieți.
Contează asta în opera ta?
TS: Întîmplarea face că
acest dispozitiv mi-e foarte la îndemînă,
pentru că nu am nevoie
de capacități motorii fine ca să-l folosesc.
Pot opera reglajele,
ceea ce e mai degrabă un proces mental.
Mă uit și iau decizii.
Trebuie mai mult roșu, trebuie mai mult albastru,
trebuie altă formă.
Și astfel iau decizii creative
și le pot executa
într-un mod mult mai simplu.
Într-adevăr am simptomele.
Cred că parkinsonul avansează încet cu anii,
dar la un moment dat începi să observi simptomele.
Iar în cazul meu
mîna stîngă are un tremurat vizibil,
la fel și piciorul stîng.
Sînt stîngaci și îmi desenez
toate creațiile
pornind de fapt de la desene mici,
am mii de desene.
Așa fac eu, doar mă gîndesc.
Desenez cu un simplu creion.
La început parkinsonul
era foarte supărător,
pentru că nu reușeam să țin creionul fix.
JH: Deci, tu nu ești paznicul acestor forțe.
Nu te vezi ca stăpîn al acestor forțe.
Te vezi ca fiind servitorul lor.
TS: Natura este... e un dar ceresc.
E atît de plină.
Și cred că natura
vrea să se exprime
în sensul că noi sîntem natura,
oamenii sînt ai universului.
Universul este în mintea noastră,
iar mințile noastre sînt în univers.
Noi de fapt sîntem
expresii ale universului.
Ca oameni,
pînă la urmă părți ale universului,
sîntem un fel de purtători de cuvînt
sau observatori
ai circumscripției
universului.
Iar interfața cu el,
cu un dispozitiv care lasă aceste forțe,
existente pretutindeni,
să acționeze și să arate ce poate face,
prin pigmenți și vopsele, ca un artist,
este un bun aliat.
E un nemaipomenit asistent de studio.
JH: Îmi place ideea
că undeva dinăuntrul
mișcării fine și al controlului,
alături de talentul tradițional
pe care îl ai cu mîna,
este revelată o anumită forță elementară.
Cred că asta e frumusețea aici.
Tom, îți mulțumesc atît de mult. A fost cu adevărat senzațional.
TS: Și eu îți mulțumesc, John.
(Aplauze)